Bonjour, je suis le professeur Tassi, je suis
infectiologue et je suis chargée cette année-là
de vous faire la simbiologie infectieuse qui est
faite de 6 heures et on commence aujourd
'hui avec le syndrome méningé.
Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
le sepsis.
Les objectifs de ce cours là sont de
reconnaître une infection, une bactérie émise, un sepsis
et un choc septique, de réunir les signes
cliniques d'un sepsis, de prévoir le germe
responsable avant même les résultats de l'hémoculture
ou des hémocultures, de poser l'indication d
'une hémoculture et d'interpréter ses résultats.
Alors, commençons la définition par le syndrome de
réponse inflammatoire systémique ou comme abréviation esquisse.
C'est un syndrome qui réunit au moins
deux des anomalies suivantes, une température supérieure à
38 degrés ou inférieure à 36, un pot
supérieur à 90 battements par minute, une fréquence
respiratoire supérieure à 20 cycles par minute et
un taux de globules blanc supérieur à 12
000 éléments par millimètre cube ou inférieur à
4000.
Et l'infection, c'est le résultat de
l'agression de l'organisme par un agent
pathogène qui peut être soit un virus, soit
une bactérie, soit un parasite.
Et l'infection, elle est faite de l
'association du syndrome de réponse inflammatoire systémique à
un foyer infectieux qui peut être une pneumonie,
une pyelonephrite, un néricipèle ou autre.
La bactériémie, c'est la présence de bactéries
viables dans le sang qu'on va confirmer
par l'isolement de cet agent pathogène par
les hémocultures.
Le sepsis, c'est le dysfonctionnement d'un
organe secondaire à une réponse inappropriée de l
'autre vis-à-vis d'une infection.
Et vous voyez dans cette diapositive, à gauche,
vous avez l'infection qui est une réaction
adaptée de l'autre vis-à-vis d
'une infection donnée.
Et en contrepartie, en cas de sepsis, on
a une infection, mais la réaction de l
'autre, elle est inadaptée ou elle est dysrégulée
par le fait qu'elle est excessive ou
extensive ou décompartementalisée, c'est-à-dire qu
'elle atteint plusieurs compartiments, ou bien par le
fait qu'elle est inadaptée.
Et cette réaction dysrégulée de l'autre va
être responsable d'une défaillance d'organes ou
de plusieurs organes.
Cette défaillance d'organes ou dysfonctionnement d'organes
peut être au niveau cardiovasculaire avec une hypotension,
une froideur des exprimités, une tachycardie, une cyanose
ou des marbrures.
On va les voir dans la diapositive suivante.
On peut avoir un dysfonctionnement néphrologique avec une
oligurie ou même une insuffisance rénale.
On peut avoir un dysfonctionnement neurologique avec une
confusion, un coma, des troubles de comportement qu
'il faut évaluer par score de Glasgow.
On peut avoir un dysfonctionnement gastroenterologique avec même
un illus paralytique, pulmonaire avec une détresse respiratoire,
cutanée sous forme de marbrure.
Pour évaluer ce dysfonctionnement d'organes, on a
un score d'évaluation qu'on appelle le
score Quicksofa qui va nous permettre rapidement d
'évaluer l'état du patient.
Ce Quicksofa se base sur trois éléments.
D'abord de calculer la fréquence respiratoire, si
elle est supérieure à 22 battements par minute,
elle est cotée 1.
Aussi si on a une altération de l
'état de conscience, elle est cotée 1.
Et si on a une pression artérielle systolique
inférieure ou égale à 100 mmHg, elle est
cotée 1.
Chaque élément de ces trois est cotée 1.
On parle d'un Quicksofa positif quand il
est supérieur ou égal à 2.
Dans cette diapositive, vous avez une image des
marbrures.
C'est une défaillance vasculaire avec une mauvaise
vascularisation.
C'est une pyramide qui évalue la gravité
d'une infection donnée.
Si on trouve la colonisation, la présence de
germes sans signe infectieux, on passe à l
'infection où on a une réaction adaptée de
l'autre vis-à-vis de l'infection.
On passe au sepsis où on a une
réaction inadaptée de l'autre vis-à-vis
d'une infection avec un dysfonctionnement d'organe.
On va passer au choc septique où on
a une défaillance multiorganique qui est définie par
cette diapositive.
Dans le choc septique, il y a le
sepsis.
On aura besoin d'administrer des vasopresseurs pour
augmenter la pression artérielle au-delà d'une
pression à 65 mmHg.
On a un taux de lactate supérieur à
2 mmol par litre ou 18 mg par
dL.
Cela va persister malgré la correction de l
'hypovolémie.
Une infection se produit par le fait qu
'il y a un agent pathogène qui va
trouver une porte d'entrée qui peut être
cutanée, qui peut être digestive, qui peut être
cardiaque.
À partir de cette porte d'entrée, il
va se multiplier, créer des dégâts, se disséminer
et il va par la suite susciter une
réponse de l'autre.
En fonction de cette réponse-là, on a
l'infection ou le sepsis ou le choc
septique.
Comment se développe le sepsis?
Il y a plusieurs aspects en fonction des
points de départ.
On a le sepsis à point de départ
en thrombophlébite, le sepsis à point de départ
lymphatique-mésentérique et le sepsis à point de
départ d'une endocardite.
Voyons maintenant le sepsis à point de départ
thrombophlébite.
À partir d'une perte d'entrée cutanée
qui peut être soit une blée, soit une
perfusion installée chez un patient.
À l'occasion d'une manipulation de cette
perfusion, à l'occasion de la main du
soignant, il y a la pénétration du germe
à partir de cette porte d'entrée et
qui va par la suite se multiplier au
niveau de cette porte d'entrée et reconstituer
un thrombus.
Ce thrombus va être fragmenté pour être disséminé
par voie sanguine vers les autres organes.
L'autre porte d'entrée où il y
a le sepsis à point de départ lymphatique
-mésentérique, par exemple, l'ingestion d'un agent
pathogène par alimentation.
Il peut passer au niveau du système lymphatique
digestif, se multiplier dans les ganglions mésentériques, être
responsable d'une septicémie primaire qui va par
la suite être acheminée au niveau de la
visicule biliaire, être disséminée, être responsable d'une
septicémie secondaire.
Et puis, il y aura l'élimination par
la suite du germe au niveau de l
'intestin, puis au niveau du sel.
C'est l'exemple de la fièvre typhoïde,
par exemple.
Et le sepsis à point de départ endocardique.
Lors d'un dépôt de germes au niveau
de l'endocarde, il va se multiplier.
Essentiellement, le tissu endocardique est mutilé comme dans
le cas de la valvulopathie.
Et il va trouver un endroit favorable à
leur dépôt, à leur multiplication.
Et par la suite, il y aura formation
de végétation, c'est-à-dire des formations
constituées de germes et de la réaction inflammatoire
tout autour.
Et à la suite du fonctionnement du cœur,
il y aura la fragmentation de ces végétations
et l'élimination et l'envoi d'embouts
septiques qui vont se déposer vers plusieurs organes
et être responsables de localisations secondaires.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire
le pari microbiologique?
Le pari microbiologique, c'est-à-dire prévoir,
quand on est devant une infection, devant un
sepsis, devant un germe septique, prévoir quel est
le germe qui est le plus responsable de
cette infection.
Parce que le sepsis, essentiellement une infection, c
'est un état infectieux qui va nécessiter de
démarrer le traitement dès la réalisation des prélèvements
avant même la confirmation microbiologique.
Et dans ce cas-là, si on a
une porte d'entrée cutanée, les germes qu
'il faut suspecter, ce sont les staphylocoques et
les streptocoques.
Si on suspecte que la porte d'entrée
est digestive, il faut penser aux entérobactéries, aux
bacillogrammes négatifs, à l'entérocoque, aux anaerobes.
Si on a une porte d'entrée, les
voies biliaires, comme une cholecystite ou une ongiocolite,
les germes qu'il faut suspecter, ce sont
les entérobactéries, l'entérocoque, les anaerobes.
Si le point de départ est pulmonaire, respiratoire,
donc l'agent pathogène le plus impliqué, c
'est le pneumocoque ou l'éclipsé de la
pneumonie.
En cas d'endocardite, les germes les plus
en cause sont le streptocoque en premier, puis
l'entérocoque et le staphylocoque.
Si la porte d'entrée est urinaire, on
pense aux entérobactéries, dont essentiellement les trichiacolles, puis
les entérocoques et le pseudomonas.
Et si la porte d'entrée est vasculaire,
donc les germes en premier, c'est le
staphylocoque, puis les BGN et le streptocoque.
Alors cliniquement, le sepsis, il y a de
la fièvre, il y a des frissons, il
y a une altération de l'état général.
L'espinome égaliste est un signe très orientateur,
mais il n'est pas constant.
Et il faut toujours chercher une porte d
'entrée et aussi les métastases septiques, c'est
-à-dire les localisations lointaines de la porte
d'entrée, qui sont dues à la dissémination
de germes par circulation sanguine à partir de
la porte d'entrée vers les autres régions
lointaines.
Par exemple, au niveau de l'endocardite, l
'infection initiale au niveau de l'endocarde.
Mais on peut avoir des embolses septiques qui
vont aller vers les méninges, le système nerveux
central.
On peut avoir aussi une spondylodécite secondaire à
l'endocardite.
Alors, en fonction de l'organe atteint, il
y a des signes qu'on va retrouver
qui vont nous orienter vers le site de
l'infection.
Par exemple, en cas d'endocardite, il faut
chercher s'il n'y a pas un
souffle cardiaque anormal, s'il n'y a
pas des signes d'insuffisance cardiaque.
Une atteinte néphrologique, il faut chercher les signes
fonctionnels urinaires, une désuérie, des douleurs lombaires.
En cas d'infection neurologique, il faut chercher
un syndrome ménager, des troubles de conscience, des
signes de focalisation.
En cas d'infection gastro-entérologique, chercher la
diarrhée, l'occlusion.
En cas d'infection pulmonaire, il faut chercher
les signes respiratoires, type de toux, d'expectoration,
un foyer à l'auscultation.
Cutanier, il faut chercher le corpora.
Pour détailler le sepsis et quels moyens de
diagnostic essentiels ce sont les hémocultures.
Les hémocultures consistent à un prélèvement de sang
qu'on va mettre dans les flacons et
adresser au laboratoire.
Quand doit-on prélever ?
Essentiellement, c'est juste avant le traitement antibiotique
pour augmenter la chance d'avoir des hémocultures
positives.
Il faut de préférence choisir les moments où
on a de la fièvre, mais aussi en
cas d'hépothermie parce qu'il y a
des germes qui donnent plutôt de l'hépothermie
que de la fièvre.
Aussi au moment des frissons et même si
le patient est apéritique, soit par le fait
qu'il a pris des antibiotiques ou parce
qu'il est dans un état immunodéprimé et
qu'il n'exprime pas la fièvre, il
faut prélever dans ce cas-là.
Quel est le matériel nécessaire des hémocultures ?
Il faut avoir un dispositif de prélèvement pour
les hémocultures, des produits nécessaires à l'antisépsie
de la peau, des gants à usage unique
non stérile en latex, des compresses ou des
tampons stériles et du Sparadrap, un garant préalablement
décontaminé et un conteneur pour objets piquants et
tranchants.
Et voyez sur le sérieau les éléments dont
vous aurez besoin pour réaliser vos hémocultures.
Le lieu de prélèvement, c'est la bordière
d'une veine périphérique de préférence.
On peut utiliser une voie véneuse qui vient
d'être posée mais qui n'a pas
été utilisée pour autre chose.
La technique des hémocultures, il faut faire une
antisépsie du bouchon des flacons des hémocultures, se
désinfecter les mains, préparer la zone du point
de ponction, antisépsie de la peau.
Il ne faut pas toucher la zone de
ponction si on a déjà désinfecté pour ne
pas la recontaminer et avoir des flacons positifs
par les germes de la peau.
Se désinfecter à nouveau les mains, mettre les
gants à usage unique non stérile en latex
et ponctionner avec le dispositif de prélèvement suivant
les instructions du fabricant.
Remplir chaque flacon de 5 à 10 ml
en fonction de l'âge de l'enfant,
éliminer le système de prélèvement dans le collecteur
pour objets piquants et tranchants et mettre un
poncement sec sur le point de ponction.
La quantité à prélever diffère en fonction de
l'âge.
Par exemple, un enfant de plus de 10
ans c'est 30 à 40 ml donc
ça fait à peu près 3 à 4
flacons pour l'adulte et l'enfant de
plus de 10 ans.
Pour l'enfant de 3 à 10 ans
c'est 15 à 20 ml à peu
près 2 flacons et pour l'enfant de
moins de 3 ans c'est 6 ml.
Il ne faut pas oublier de remplir les
bons examens correctement avec les renseignements cliniques avec
le nom et prénom, la provenance, la date
et même l'heure de réalisation.
Il faut acheminer rapidement au laboratoire sinon conserver
à une température ambiante pendant quelques heures.
Les flacons d'hémoculture peuvent différer en fonction
du laboratoire et de la méthode utilisée.
Une fois qu'on a un flacon qui
se positive par le fait que son contenu
devient flot, il faut l'étaler sur les
boîtes de pétri.
Ici vous voyez qu'il y a des
boîtes de pétri qui sont positives.
On va étaler et utiliser la coloration de
grains.
Ce que vous voyez ici sont des coccigrains
positifs sur microscope et ces boîtes de pétri
vont nous servir aussi pour tester la sensibilité
du germe aux différents antibiotiques.
Alors maintenant comment interpréter les résultats des hémocultures
?
Alors si on a des hémocultures positives et
qu'ils sont plusieurs à être positifs au
même germe avec un contexte clinique évocateur ou
bien à des germes différents, dans ce cas
là il faut, s'il s'agit d
'une seule hémoculture positive et que le pathogène
est spécifique, et dans ce cas là on
le considère positif.
Par exemple, une seule hémoculture positive à Staphylococcus,
elle est considérée comme positive et il faut
la prendre en considération et traiter comme telle
si on n'a pas encore traité.
Si il s'agit d'un germe de
souillure, c'est-à-dire un germe qui
colonise la peau et qui n'est pas
virulent pour un sujet normal comme un Staphylococcus
coagulatus négatif, donc il faut la considérer comme
souillure et dans ce cas là on aura
besoin de plusieurs flacons qui sont positifs avant
de retenir ce type de germe.
On a aussi d'avoir la possibilité d
'hémocultures qui sont négatives et dans ce cas
là, soit qu'il n'y a pas
de bactéries émises, soit que l'infection a
été décapitée par une antibiotérapie préalable, c'est
-à-dire que le patient a déjà reçu
des antibiotiques avant qu'on fasse les hémocultures,
c'est pour ça que il est primordial
de réaliser les prélèvements d'abord et par
la suite démarrer.
Soit qu'il s'agit d'un germe
à croissance lente ou difficile et dans ce
cas là, il vaut mieux le signaler au
laboratoire, soit qu'il s'agit d'un
germe qui ne trouble pas le milieu comme
le Meningococcus ou des germes qui ne se
positifent pas en hémoculture parce que ce sont
des germes intracellulaires, par exemple oxélaburnitis, chlamydiae, Legionella
ou Bartonella.